Oi, bem-vindo de volta.
No último vídeo,
mostrei estas duas matrizes
e disse que não podíamos calcular
seus produtos.
Agora que sabe como
multiplicação de matrizes funciona,
é mais fácil entender
por que não podemos.
Lembre-se de que procurávamos
uma série de produtos escalares
entre as linhas
da matriz esquerda
e as colunas da direita.
E como encontramos
um produto escalar?
Precisamos de dois vetores
que tenham o mesmo comprimento.
Ou seja, as linhas
da primeira matriz precisam ter
o mesmo comprimento
das colunas da segunda matriz.
E qual é o comprimento
de uma linha?
Seu número de colunas.
E qual é o comprimento
de uma coluna?
Seu número de linhas.
Isso nos dá uma regra
muito importante
para multiplicação
de matrizes.
O número de colunas
da matriz esquerda
deve ser igual ao número de linhas
da matriz direita.
Isso fica claro quando escrevemos
suas formas lado a lado.
Lembre-se, sempre especificamos
as dimensões como linhas e colunas.
Quando as colocamos lado a lado
para multiplicá-las,
o número de colunas
da matriz esquerda
fica na parte de dentro,
ao lado do número de linhas
da matriz direita.
Se quisermos multiplicar
duas matrizes,
estas duas dimensões de dentro
deverão ter o mesmo tamanho.
Podemos encontrar
o produto desta matriz 2 x 3
vezes esta 3 x 2
porque estes dois 3 são iguais.
Ou podemos encontrar
o produto desta matriz 3 x 2
e desta 2 x 3
porque estes dois 2 são iguais.
E isso pode levar um tempo,
mas podemos até encontrar
o produto de uma matriz 10.000 x 300
e de uma 300 x 6.000
porque estes dois 300 são iguais.
Lembre-se, quando olhamos
as formas lado a lado,
independentemente
dos números de fora,
podemos sempre multiplicar
duas matrizes
se estes números de dentro
forem iguais.
Aliás, se esses números
forem diferentes,
como em nosso primeiro exemplo,
com um 3 e um 2 no meio,
não poderemos multiplicá-las,
não dará certo.
Agora vamos dar uma olhada
nestes dois exemplos.
Em ambos os casos,
as dimensões de dentro são iguais,
então podemos
multiplicá-las.
Veja que os números
das duas matrizes esquerdas
são iguais,
só que estão ordenados
de forma diferente.
2 x 3 contra 3 x 2,
e o mesmo
para as matrizes direitas.
Mas estas pequenas mudanças
de forma têm um grande efeito
nos resultados
destas multiplicações.
Os números das respostas
são diferentes,
assim como os tamanhos
das respostas.
Temos uma matriz 2 x 2 em um caso
e uma 3 x 3 no outro.
Isso nos leva ao segundo ponto
sobre multiplicação de matrizes.
A matriz resposta tem sempre
o mesmo número de linhas
que a matriz esquerda
e o mesmo número de colunas
que a matriz direita.
Novamente, isso fica claro
quando vemos as formas lado a lado.
Desta vez, vamos olhar
estes dois números de fora.
O primeiro é o número de linhas
da primeira matriz,
e o último é o número de colunas
da segunda matriz.
Isto define a forma da resposta
na mesma ordem,
linhas por colunas.
Se multiplicarmos esta matriz 2 x 3
por esta 3 x 2,
teremos esta matriz 2 x 2.
E se multiplicarmos
estas matrizes 3 x 2 e 2 x 3,
teremos esta matriz 3 x 3.
E se multiplicássemos uma matriz
10.000 x 300 por uma 300 x 6.000,
teríamos uma matriz
10.000 x 6.000.
Quero dar uma olhada
em mais um exemplo.
Aqui queremos multiplicar
estas duas matrizes.
Podemos ver a partir destes 3
e de suas formas
que é seguro multiplicá-las.
E estas dimensões de fora
nos dizem que teremos
uma matriz 2 x 2
como resultado.
Na verdade,
teremos esta matriz 2 x 2.
Agora vamos pegar
estas mesmas matrizes,
mas mudando a ordem
da multiplicação.
Quando olhamos a forma nesta ordem,
temos 3 x 2 e 2 x 3.
Esses 2 de dentro nos dizem
que podemos multiplicá-las
nesta ordem também,
mas as dimensões de fora
nos dizem
que o resultado
será uma matriz 3 x 3.
Calculando o produto,
temos este resultado.
Isto nos leva ao terceiro ponto
sobre multiplicação de matrizes:
a ordem importa.
Se tivermos duas matrizes,
A e B,
o produto AB não será igual
ao produto BA.
Uma multiplicação comum
é comutativa,
ou seja, se mudarmos a ordem
dos fatores da multiplicação,
ainda teremos
a mesma resposta.
2 x 5 e 5 x 2
são iguais a 10,
mas, como vimos,
a multiplicação de matrizes
definitivamente não é comutativa.
Às vezes os tamanhos
só estarão ordenados
de uma forma ou de outra.
Por exemplo,
uma matriz 4 x 2 e uma 3 x 4
só podem ser multiplicadas
em uma ordem.
Desta forma funciona,
mas desta outra, não.
Outras vezes,
como no exemplo anterior,
poderíamos multiplicá-las
em ambas as ordens,
mas teríamos resultados
diferentes.
E, para garantir que não é
só uma questão de tamanho,
considere estas duas matrizes
quadradas.
Multiplicá-las em ambas as ordens
produz resultados de mesmo tamanho,
mas veja como os valores
de cada uma são diferentes.
Isto me leva ao último ponto
sobre multiplicação de matrizes.
É na verdade algo
que mencionei no vídeo anterior.
Sempre que multiplicarmos
matrizes,
estaremos lidando
com as linhas da primeira matriz
e com as colunas
da segunda matriz.
Agora, talvez seja mais fácil
entender por que isso é importante.
Se não tivermos cuidado,
os produtos escalares podem combinar
os elementos errados,
o que nos daria
a resposta errada,
mesmo que a multiplicação
pareça funcionar.
Vou falar mais sobre isso
no próximo vídeo.
Lembre-se,
ao construir suas matrizes,
organize seus dados
em linhas ou colunas
e garanta que as contas estejam
corretamente ordenadas.
Aliás,
sei que foi um vídeo longo,
então listei os pontos principais
que você precisa lembrar
sobre multiplicação
de matrizes
e os incluí nas anotações.